#
# ###################################################################################################################### 
# ###################################################################################################################### 
#  push

git status
git add .
git commit -m "272. Mock Exam - 2 - Solution."
eval $(ssh-agent -s)
ssh-add /home/fernando/.ssh/chave-debian10-github
git push
git status


# ###################################################################################################################### 
# ###################################################################################################################### 
## 272. Mock Exam - 2 - Solution

Revisando Mock Exam 2


# ###################################################################################################################### 
# ###################################################################################################################### 
## 1 / 8
ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot save /opt/etcd-backup.db --endpoints=https://127.0.0.1:2379 --cacert=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt --cert=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt --key=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key



Para chegar nesta resposta

Na prova **CKA (Certified Kubernetes Administrator)**, é essencial saber como obter as informações necessárias para formar o comando de backup do etcd. Aqui está como você pode proceder:

---

### **1. Verificar os parâmetros do `etcdctl`**
Antes de tudo, você precisa entender os parâmetros usados no comando:

- **`ETCDCTL_API=3`**: Define a versão da API que será usada. A versão 3 é a recomendada para etcd moderno.
- **`--endpoints`**: O endereço do endpoint etcd (geralmente `https://127.0.0.1:2379` em clusters locais).
- **`--cacert`**: Caminho para o certificado da Autoridade Certificadora (CA) que valida a comunicação SSL/TLS.
- **`--cert` e `--key`**: Certificado e chave privada do etcd para autenticação.

---

### **2. Como encontrar os valores necessários**
#### a. **Endereço do etcd (`--endpoints`)**
- Normalmente, o etcd é configurado no arquivo `/etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml`, que define o Pod estático para o etcd. Use o comando abaixo para verificar:

  ```bash
  cat /etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml
  ```

  Busque por algo como:

  ```yaml
  - --listen-client-urls=https://127.0.0.1:2379
  ```

  O valor será o endpoint do etcd. Na maioria dos casos, é `https://127.0.0.1:2379`.

---

#### b. **Caminhos para certificados e chaves**
Os certificados são geralmente gerados pelo kubeadm e podem ser encontrados em:

```bash
ls /etc/kubernetes/pki/etcd/
```

Você verá arquivos como:
- `ca.crt` (CA do etcd)
- `server.crt` (Certificado do servidor)
- `server.key` (Chave privada do servidor)

Estes caminhos são usados para os parâmetros `--cacert`, `--cert` e `--key`:

```bash
--cacert=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt
--cert=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt
--key=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key
```

---

#### c. **Verificar configurações com `kubectl`**
Se você não tem certeza das configurações, use o `kubectl` para acessar os detalhes do Pod etcd:

```bash
kubectl -n kube-system describe pod etcd-<nome-do-node>
```

Procure por argumentos que indiquem o endpoint, certificados ou configurações adicionais.

---

### **3. Montando o comando completo**
Com base nas informações encontradas, o comando ficará assim:

```bash
ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot save /opt/etcd-backup.db \
  --endpoints=https://127.0.0.1:2379 \
  --cacert=/etc/kubernetes/pki/etcd/ca.crt \
  --cert=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.crt \
  --key=/etc/kubernetes/pki/etcd/server.key
```

---

### **4. Testando o comando**
Sempre teste o comando antes de confiar no backup:

```bash
ETCDCTL_API=3 etcdctl snapshot status /opt/etcd-backup.db
```

Se o backup foi bem-sucedido, você verá informações como tamanho do arquivo e a revisão do etcd.

---

Caso encontre dificuldades durante a prova, priorize usar o `kubectl` para inspecionar os Pods e arquivos de configuração em `/etc/kubernetes/manifests`. Boa sorte! 😊



Para descobrir as informações necessárias para formar este comando de backup do etcd no Kubernetes, você pode seguir estes passos:

1. Primeiro, conecte-se ao nó master/control-plane do cluster onde o etcd está rodando usando:
```bash
ssh <node-name>
```

2. Para encontrar os caminhos dos certificados e chaves, você pode:
```bash
kubectl describe pod -n kube-system etcd-<master-node-name>
```
Ou verificar diretamente no diretório padrão:
```bash
ls -l /etc/kubernetes/pki/etcd/
```

3. Para confirmar o endpoint do etcd, você pode:
```bash
kubectl get pods -n kube-system | grep etcd
```
E depois verificar as configurações:
```bash
docker ps | grep etcd
# ou
crictl ps | grep etcd
```

4. Você também pode verificar as configurações do etcd usando:
```bash
cat /etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml
```

Este arquivo yaml geralmente contém todas as informações necessárias, incluindo:
- Localização dos certificados
- Endpoint do etcd
- Configurações da API

Na prova CKA, estas informações geralmente estão disponíveis no próprio ambiente de teste, e você pode usar estes comandos para encontrá-las. O diretório `/etc/kubernetes/pki/etcd/` é o local padrão para os certificados do etcd no Kubernetes.










# ###################################################################################################################### 
# ###################################################################################################################### 
### 2 / 8

- Ajustado, Pod com EmptyDir:

~~~~yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: redis-storage
spec:
  containers:
  - image: redis:alpine
    name: redis-storage
    volumeMounts:
    - mountPath: /data/redis
      name: redis-storage-volume
  volumes:
  - name: redis-storage-volume
    emptyDir:
      sizeLimit: 500Mi
~~~~

https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/

emptyDir

For a Pod that defines an emptyDir volume, the volume is created when the Pod is assigned to a node. As the name says, the emptyDir volume is initially empty. All containers in the Pod can read and write the same files in the emptyDir volume, though that volume can be mounted at the same or different paths in each container. When a Pod is removed from a node for any reason, the data in the emptyDir is deleted permanently.
Note:
A container crashing does not remove a Pod from a node. The data in an emptyDir volume is safe across container crashes.

Some uses for an emptyDir are:

    scratch space, such as for a disk-based merge sort
    checkpointing a long computation for recovery from crashes
    holding files that a content-manager container fetches while a webserver container serves the data

The emptyDir.medium field controls where emptyDir volumes are stored. By default emptyDir volumes are stored on whatever medium that backs the node such as disk, SSD, or network storage, depending on your environment. If you set the emptyDir.medium field to "Memory", Kubernetes mounts a tmpfs (RAM-backed filesystem) for you instead. While tmpfs is very fast be aware that, unlike disks, files you write count against the memory limit of the container that wrote them.

A size limit can be specified for the default medium, which limits the capacity of the emptyDir volume. The storage is allocated from node ephemeral storage. If that is filled up from another source (for example, log files or image overlays), the emptyDir may run out of capacity before this limit. If no size is specified, memory backed volumes are sized to node allocatable memory.
Caution:
Please check here for points to note in terms of resource management when using memory-backed emptyDir.
emptyDir configuration example

apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
  - image: registry.k8s.io/test-webserver
    name: test-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /cache
      name: cache-volume
  volumes:
  - name: cache-volume
    emptyDir:
      sizeLimit: 500Mi


O volume **`emptyDir`** no Kubernetes é uma solução de armazenamento temporário que pode ser usada para compartilhar dados entre os contêineres de um mesmo Pod. Ele é criado automaticamente quando o Pod é agendado em um nó e é excluído permanentemente assim que o Pod deixa o nó, independentemente da razão (ex: exclusão, realocação, etc.).

Aqui estão os principais detalhes sobre como funciona o **`emptyDir`**:

---

### **1. Características principais do `emptyDir`**

- **Inicialmente vazio**: Quando o Pod é iniciado, o volume começa vazio, pronto para ser usado pelos contêineres do Pod.
  
- **Compartilhamento entre contêineres**: Todos os contêineres do Pod podem acessar o volume `emptyDir`. Ele pode ser montado no mesmo ou em diferentes caminhos em cada contêiner.

- **Persistência durante o ciclo de vida do Pod**:
  - Os dados permanecem disponíveis enquanto o Pod está ativo no nó.
  - Se um contêiner no Pod falhar (crash), os dados ainda estarão disponíveis para outros contêineres no Pod.
  - Quando o Pod é excluído ou realocado para outro nó, todos os dados no `emptyDir` são perdidos.

---

### **2. Tipos de armazenamento com `emptyDir.medium`**

O comportamento do volume pode variar dependendo da configuração da propriedade `emptyDir.medium`:

- **Padrão (armazenamento em disco)**:
  - Se `medium` não for especificado, o volume usa o armazenamento local do nó (disco, SSD ou outro meio físico configurado).
  - É útil para armazenamento temporário persistente dentro do ciclo de vida do Pod.

- **RAM (`medium: "Memory"`)**:
  - Define o volume como um **`tmpfs`**, ou seja, um sistema de arquivos armazenado na memória (RAM).
  - É muito mais rápido que o armazenamento em disco.
  - Arquivos armazenados consomem a memória do nó e contam como uso de memória para os limites do contêiner.

---

### **3. Configuração de tamanho (`sizeLimit`)**

- Um limite de tamanho pode ser especificado para restringir o uso do volume:
  ```yaml
  emptyDir:
    sizeLimit: 500Mi
  ```
- Este valor é aplicado apenas se o volume usar o meio padrão (disco). O espaço é alocado a partir do armazenamento efêmero do nó.
- Para volumes em memória (`medium: "Memory"`), o limite é proporcional à memória disponível no nó.

---

### **4. Exemplos de uso**

- **Espaço de trabalho temporário**:
  - Para armazenar dados intermediários em operações como ordenação ou cálculos.
  
- **Checkpoint de tarefas longas**:
  - Para salvar dados durante a execução de tarefas longas, permitindo recuperação em caso de falhas.
  
- **Armazenamento de arquivos temporários para múltiplos contêineres**:
  - Um contêiner pode fazer download de conteúdo que será servido por outro contêiner.

---

### **5. Exemplo de configuração**

O exemplo a seguir demonstra como configurar um Pod com um volume `emptyDir`:

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
  - name: test-container
    image: registry.k8s.io/test-webserver
    volumeMounts:
    - mountPath: /cache
      name: cache-volume
  volumes:
  - name: cache-volume
    emptyDir:
      medium: "Memory" # Armazenar na memória (RAM)
      sizeLimit: 500Mi # Limite de 500Mi
```

Nesse exemplo:
- O volume `cache-volume` é montado no caminho `/cache` do contêiner.
- Os arquivos armazenados no volume são salvos na memória (RAM) com um limite de 500Mi.

---

### **6. Pontos importantes sobre o `emptyDir`**

- **Perda de dados**: Os dados são voláteis e desaparecem quando o Pod é destruído.
- **Uso responsável da memória**: Para volumes baseados em memória (`tmpfs`), os arquivos consomem memória, e isso pode afetar o desempenho do contêiner se não for gerenciado corretamente.
- **Armazenamento limitado**: O volume é restrito ao espaço disponível no nó, seja na memória ou no armazenamento efêmero.

---










# ###################################################################################################################### 
# ###################################################################################################################### 
##
### 3 / 8

- Ajustado:

~~~~yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: super-user-pod
spec:
  securityContext:
    runAsUser: 1000
    runAsGroup: 3000
    fsGroup: 2000
    supplementalGroups: [4000]
  volumes:
  - name: super-user-pod-ctx-vol
    emptyDir: {}
  containers:
  - name: super-user-pod
    image: busybox:1.28
    command: [ "sh", "-c", "sleep 4800" ]
    volumeMounts:
    - name: super-user-pod-ctx-vol
      mountPath: /data/demo
    securityContext:
      capabilities:
        add: ["NET_ADMIN", "SYS_TIME"]
~~~~



https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/security-context/

Here is the configuration file for a Pod that runs one Container. The configuration adds the CAP_NET_ADMIN and CAP_SYS_TIME capabilities:
pods/security/security-context-4.yaml [Copy pods/security/security-context-4.yaml to clipboard]

apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: security-context-demo-4
spec:
  containers:
  - name: sec-ctx-4
    image: gcr.io/google-samples/hello-app:2.0
    securityContext:
      capabilities:
        add: ["NET_ADMIN", "SYS_TIME"]




### 4 / 8

- PVC Ajustado:

~~~~yaml
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: my-pvc
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteOnce
  resources:
    requests:
      storage: 10Mi
  storageClassName: "" # Empty string must be explicitly set otherwise default StorageClass will be set
  volumeName: pv-1
~~~~

- Criando Pod com PVC:

~~~~yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  labels:
    run: use-pv
  name: use-pv
spec:
  containers:
    - name: use-pv
      image: nginx
      volumeMounts:
      - mountPath: "/data"
        name: mypd
  dnsPolicy: ClusterFirst
  volumes:
    - name: mypd
      persistentVolumeClaim:
        claimName: my-pvc
~~~~






### 5 / 8

- Deployment Ajustado:

~~~~yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deploy
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.16
        ports:
        - containerPort: 80
~~~~

- Setando nova imagem:
 kubectl set image deployment/nginx-deploy nginx=nginx:1.17







### 6 / 8

cat /root/CKA/john.csr | base64 | tr -d "\n"
kubectl apply -f 271-csr.yaml 
kubectl certificate approve john-developer
kubectl get csr john-developer -o jsonpath='{.status.certificate}' | base64 -d > /root/CKA/john.crt
kubectl apply -f 271-role-developer.yaml
kubectl apply -f 271-rolebinding-john.yaml
kubectl apply -f 271-clusterrole-create.yaml 
kubectl apply -f 271-clusterrole-approve.yaml 
kubectl apply -f 271-clusterrole-sign.yaml 
kubectl get csr
kubectl certificate approve john
kubectl get csr

- Solução proposta pela KodeKloud:

~~~~yaml
 apiVersion: certificates.k8s.io/v1
 kind: CertificateSigningRequest
 metadata:
   name: john-developer
 spec:
   signerName: kubernetes.io/kube-apiserver-client
   request: LS0tLS1CRUdJTiBDRVJUSUZJQ0FURSBSRVFVRVNULS0tLS0KTUlJQ1ZEQ0NBVHdDQVFBd0R6RU5NQXNHQTFVRUF3d0VhbTlvYmpDQ0FTSXdEUVlKS29aSWh2Y05BUUVCQlFBRApnZ0VQQURDQ0FRb0NnZ0VCQUt2Um1tQ0h2ZjBrTHNldlF3aWVKSzcrVVdRck04ZGtkdzkyYUJTdG1uUVNhMGFPCjV3c3cwbVZyNkNjcEJFRmVreHk5NUVydkgyTHhqQTNiSHVsTVVub2ZkUU9rbjYra1NNY2o3TzdWYlBld2k2OEIKa3JoM2prRFNuZGFvV1NPWXBKOFg1WUZ5c2ZvNUpxby82YU92czFGcEc3bm5SMG1JYWpySTlNVVFEdTVncGw4bgpjakY0TG4vQ3NEb3o3QXNadEgwcVpwc0dXYVpURTBKOWNrQmswZWhiV2tMeDJUK3pEYzlmaDVIMjZsSE4zbHM4CktiSlRuSnY3WDFsNndCeTN5WUFUSXRNclpUR28wZ2c1QS9uREZ4SXdHcXNlMTdLZDRaa1k3RDJIZ3R4UytkMEMKMTNBeHNVdzQyWVZ6ZzhkYXJzVGRMZzcxQ2NaanRxdS9YSmlyQmxVQ0F3RUFBYUFBTUEwR0NTcUdTSWIzRFFFQgpDd1VBQTRJQkFRQ1VKTnNMelBKczB2czlGTTVpUzJ0akMyaVYvdXptcmwxTGNUTStsbXpSODNsS09uL0NoMTZlClNLNHplRlFtbGF0c0hCOGZBU2ZhQnRaOUJ2UnVlMUZnbHk1b2VuTk5LaW9FMnc3TUx1a0oyODBWRWFxUjN2SSsKNzRiNnduNkhYclJsYVhaM25VMTFQVTlsT3RBSGxQeDNYVWpCVk5QaGhlUlBmR3p3TTRselZuQW5mNm96bEtxSgpvT3RORStlZ2FYWDdvc3BvZmdWZWVqc25Yd0RjZ05pSFFTbDgzSkljUCtjOVBHMDJtNyt0NmpJU3VoRllTVjZtCmlqblNucHBKZWhFUGxPMkFNcmJzU0VpaFB1N294Wm9iZDFtdWF4bWtVa0NoSzZLeGV0RjVEdWhRMi80NEMvSDIKOWk1bnpMMlRST3RndGRJZjAveUF5N05COHlOY3FPR0QKLS0tLS1FTkQgQ0VSVElGSUNBVEUgUkVRVUVTVC0tLS0tCg==
   usages:
   - digital signature
   - key encipherment
   - client auth
   groups:
   - system:authenticated
~~~~

~~~~bash
 kubectl certificate approve john-developer
 kubectl create role developer --resource=pods --verb=create,list,get,update,delete --namespace=development
 kubectl create rolebinding developer-role-binding --role=developer --user=john --namespace=development
 kubectl auth can-i update pods --as=john --namespace=development
~~~~





# ###################################################################################################################### 
# ###################################################################################################################### 
## RESUMO - DICAS

---
- Verificar as configurações do etcd usando:

~~~~bash
cat /etc/kubernetes/manifests/etcd.yaml
~~~~

Este arquivo yaml geralmente contém todas as informações necessárias, incluindo:
- Localização dos certificados
- Endpoint do etcd
- Configurações da API


---
**Características principais do `emptyDir`**

- **Inicialmente vazio**: Quando o Pod é iniciado, o volume começa vazio, pronto para ser usado pelos contêineres do Pod.
  
- **Compartilhamento entre contêineres**: Todos os contêineres do Pod podem acessar o volume `emptyDir`. Ele pode ser montado no mesmo ou em diferentes caminhos em cada contêiner.

- **Persistência durante o ciclo de vida do Pod**:
  - Os dados permanecem disponíveis enquanto o Pod está ativo no nó.
  - Se um contêiner no Pod falhar (crash), os dados ainda estarão disponíveis para outros contêineres no Pod.
  - Quando o Pod é excluído ou realocado para outro nó, todos os dados no `emptyDir` são perdidos.


---
- Configurando Capabilities:

~~~~yaml
    securityContext:
      capabilities:
        add: ["NET_ADMIN", "SYS_TIME"]
~~~~


---
- Cuidar a capacidade do PV vs a capacidade "solicitada pelo "PVC".


---
- Importante lembrar de transformar em base64 o certificado a ser utilizado no campo "request" do recurso "CertificateSigningRequest":
cat /root/CKA/john.csr | base64 | tr -d "\n"